[[Fil:Volvo at Power Big Meet 2005.jpg|miniatyr|200px|höger|A-traktor baserad på [[Volvo 760]].]]En '''A-traktor''' är i [[Sverige]] en [[bil]] som man har kapat och har fått [[växellåda|växlarna]] spärrade. År 1963 infördes [[Trafiksäkerhetsverket (Sverige)|Trafiksäkerhetsverket]] möjliheten att bygga om och registrera en bil eller lastbil till '''A-traktor''' som ett alternativ till [[EPA-traktor]]. När [[Trafiksäkerhetsverket (Sverige)|Trafiksäkerhetsverket]] i mitten av 1970-talet skulle avskaffa möjligheten att nyregistrera en [[EPA-traktor]], och att de redan rullande skulle få finnas kvar i en tre-års period men sedan skrotas bort, blev det en smärre [[folkstorm]], som gjorde att de tvingades tänka om. Nyregistrering av EPA-traktorer förbjöds 31 mars 1975 men i stället tog A-traktorreglerna över helt, och en årlig besiktning infördes för de kvarvarande EPA-traktorerna. Förkortning "A" står för traktor klass A (vägtraktor (numera klass I)), (klass B är jordbrukstraktor (numera klass II)), som numera får köras från 15 års ålder (med AM-körkort). Den principiella skillnaden mellan EPA- och A-traktorn är att A-traktorn måste vara konstruerad för en [[maxhastighet]] av 30&nbsp;km/h +/- 10% medan EPA-traktorn skulle vara konstruerad med ett visst [[utväxling]]sförhållande (10:1). Bilen ska vara ombyggd så att det är uppenbart att den inte längre är avsedd för [[personbefordran|person]]- eller [[godsbefordran]]. Säte för en eller två [[passagerare]] bredvid förare får dock finnas. Bilens ordinarie [[förarhytt]] eller [[karosseri]] ska behållas men måste i förekommande fall kortas av så att utrymmet bakom framsäten inte kan rymma [[passagerare]] eller gods. Denna typ av fordon kallas fortfarande i folkmun för EPA-traktor.A-traktorer ska ha en [[Långsamtgående fordon|LGF-skylt]] baktill.==Säkerhet==Kravet på förarhytt eller störtbåge infördes för A-traktorn den [[1 juli]] [[1970]], och på 1990-talet infördes hårdare krav på hållfastighet enligt nedan.Förarhytt måste även efter eventuell ombyggnad ha stabila väggar och tak.Saknas förarhytt kan en skyddsbåge godtas, men den ska då förses med bland annat väggar, tak, värme och defroster. Skyddsbågen skall kunna motstå statisk belastning motsvarande dubbla tjänstevikten.==Regler==A-traktorn som lanserades 1963 har dessa krav för att år 2010 godkännas vid registreringsbesiktning som traktor: [http://www20.vv.se/vvfs/pdf/2003nr019.pdf Vägverkets regler för ombyggnad av bil till A-traktor]Fordonet skulle vara tydligt avsett som dragfordon, vilket gjorde att det krävdes dragkrok. Fordonet räknas som lämpligt som dragfordon om:1. fordonets tjänstevikt är 2 000&nbsp;kg eller högre, eller2. ursprungsfordonet är konstruerat för en släpvagnsvikt av minst 1 000&nbsp;kg.Vidare skulle det inte vara avsett för transport av gods eller "personbefordran", varvid det maximalt fick finnas plats för en passagerare (exkl förare). Även flakets storlek var begränsat. Kravet på ram togs bort och därför kan A-traktorer även byggas på modernare bilar. Fjädring får finnas, men eftersom kravet på låg utväxling utökades ytterligare är A-traktorn i praktiken nästan omöjlig att köra med i besiktningsdugligt skick (med rusande motor på runt 4500-5000 varv/minut färdas man i kanske 35&nbsp;km/h...)Kravet på A-traktorn som kom 1975 gick ut på att den skulle kunna köras med det varvtal, som enligt motorfabrikanten gav det högsta vridmomentet, ändå skulle fordonet inte kunna framföras fortare än 30&nbsp;km/h. Lösningen blev i de flesta fall att kardanaxeln kapades av och att man placerade ännu en växellåda under bilen, vari man hade lagt i ettans växel. Därutöver kunde man behöva spärra någon av växlarna på den främre växellådan, samt strypa motorns insugskanaler så att den blev omöjlig att varva så mycket att den gick fortare än 30&nbsp;km/h.På de svenska bilskrotarna fanns riklig tillgång på växellådor av M40-modellen vilka satt i Duett, PV, Amazon samt hela Volvo 140-serien. Många växellådor gick det åt när ungdomarna hade en "besiktningslåda" vari man svetsat och / eller förstört vissa drev på ett seriöst sätt för att hindra användande av vissa växlar. I dagligt bruk hade man sedan en annan växellåda vari man gjort en finurlig anordning så att man kunde använda alla växlar men genom olika manöver snabbt få växellådans 3:e och 4:e växel spärrad ifall man blev kontrollerad av polisen. Ofta har den bakre växellådan fyrans växel i eftersom ettans blir omöjligt att köra på.De "äkta EPA-traktorerna" är ett uttryck som syftar på de äldre som registreringsbesiktigats före 31/3-1975. De går inte att registrera idag men är möjliga att använda i besiktningsdugligt skick. Den som blir ertappad med att ha fuskat med utväxlingen på en sådan traktor, får finna sig i att inställa sig till registreringsbesiktning och då ombyggd som A-traktor, vilket kraftigt försämrar värdet på traktorn, då det blir en A-traktor utan fjädring.A-traktorn är befriad från årlig kontrollbesiktning, till skillnad från EPA-traktorn som ska besiktigas precis som en personbil.<!-- ==Referenser==Detta referensavsnitt är utplacerat med hjälp av mallen Mall:Referenser  --><!-- ===Noter===<references/> Ovanstående tagg <references/> ska stå kvar under rubriken. Den markerar platsen där alla fotnoter i texten automatiskt ska presenteras. Enskilda fotnoter definieras inne i texten med hjälp av <ref>-taggen, se [[Wikipedia:Källhänvisningar]]. En fotnot kan hänvisa till en webbaserad uppgift eller en sida i en trycksak. Övrig osynlig information i detta avsnitt kan tas bort efter hand.--><!-- ===Tryckta källor===Om olika trycksaker fungerat som referenser, som böcker eller tidskrifter, kan de för tydlighetens skull läggas under en egen rubrik. Skriv trycksakens namn och eventuellt [[International Standard Book Number|ISBN]]-nummer eller annan information som underlättar spårning av källmaterialet. {{bokref}} -->==Se även==* [[Traktor]]* [[EPA-traktor]]* [[Mopedbil]]* [[Motorredskap klass II]]* [http://www20.vv.se/vvfs/pdf/2003nr019.pdf Regler för ombyggnad till A-traktor][[Kategori:Bilar]][[Kategori:Traktorer]][[Kategori:Ombyggda fordon]]