'''Per Stigman''' är huvudperson i en rad historiska äventyrsberättelser, skrivna av [[Nils Holmberg (politiker)|Nils Holmberg]] under pseudonymen AM Marksman.Per Stigmans äventyr är i 1300-talets Sverige, men skrevs under 2:a världskrigets krigsår. Per Stigman och hans män som liksom [[Robin Hood]] var fredlösa gjorde upp räkningen med tyska fogdar och svenska stormän i [[Albrekt av Mecklenburg]]s Sverige. Såsom varande tysk var Albrecht han ett lämpligt föremål när kommunisten och redaktören för den antinazistiska [[Arbetar-Tidningen]] Nils Holmberg ville gissla [[nazism|nazisterna]]. Att se verkens uppgörelsen med det nazistiska Tyskland är ej nödvändigt. Böckerna går bra att lästa ändå eftersom de har ett spännande innehåll i historisk svensk miljö. [[Rekord-Magasinet]] hette tidningen som äventyrsberättelserna först var införda i, som annars mest handlade om sport. Enligt Boéthius "föddes Per Stigman i själva verket redan 1942 då Holmberg blev ombedd att skriva en följetong för ungdom i det nystartade Rekord-Magasinet. Hjälten dök upp i tidningens första nummer utgivet i december 1942."[[Kategori:Litterära figurer]][[Kategori:Fiktiva figurer från Sverige]]