{{museum}}[[Kategori:Wikipedia:Ting]]'''[[Wikipedia:Tinget|Ting]]''' på Svenska Wikipedia (http://sv.wikipedia.com) den [[24 november]] [[2002]].[[Wikipedia:Tinget|Tinget]] stod öppet under dagen och man kunde komma och gå som man ville.'''[[Sak]]er anförda i förväg:'''* Uppgradering av programvara? Hur går det med översättningen, bör vi byta server? - [[Dan Köhl]]* Varför finns inga [[kvinnor]] här? (Är det vårt problem eller inte, finns något som skrämmer bort kvinnor härifrån (som vi kan ändra?) eller som gör att de inte känner behov av att delta? Vi snubbar har våra intressen de har ibland sina, men mycket delar vi, och man ser väl helst att alla uppslagsord finns.-[[Dan Köhl]]* Om det nån gång kniper med denna plats, finns snabbare sätt att föra över alla filer till ny server än det manuella jobb som nu görs? Vad innebär den s.k. databasen som susning inte delar med sig av?* Hur känner vi med det faktum att jobb nu görs dubbelt, vad kan vi egentligen göra åt det?----'''Talare: (och vad de sa)'''* Wikipedia räknar sidor genom att söka på kommatecken (,) Det var 887 sidor som innehöll komma tecken men om man sökte på punkt (.) fick man istället 1237 sidträffar. Det innebär således att antalet sidor ökar snabbt just nu men en hel del av dem räknas inte i Wikipedias statistik om det nu har något värde. Jag tycker dock att vi skall försöka få en uppgradering av programvaran för att få fler funktioner att fungera. Min tid kommer jag att lägga på Wikipedia och inte göra något dubbeljobb. [[Användare:Joakim Löfkvist|Joakim Löfkvist]]* jag lägger mig inte i uppgraderingar mm, pgav okunskap, men det finns vissa brister på wikipedia, som ni andra redan nämnt, VerSaler I RubRiKer mm, dessutom är ju layouten, startsidan oerhört trist. har en fråga oxå, kan man inte få bort det där strecket under länkade ord, ser fult ut tycker jag. skulle nog även vilja ha en sökruta högst upp på sidorna så att det lättare syns att man kan söka vad man vill!! tillsvidare kommer jag att föra över mina ''artiklar'' hit och inte skriva mer på susning. [[Användare:josephzohn|josephzohn]] (vem är jag av ''biffen, bananen och frögurkan???)* Jag försöker möjligen komma ihåg att använda när så ändå är relevent, men der inte ett högt antal av "räknade" sidor som det största målet. Det viktigaste är att här finns folk "som jag har kul med" och där man ibland kan öka samarbetet genom att "hänga på andras sidor" och därmed hela tiden jobba för en internt länkad samling kunskap. hellre ett mindre antal ord, men som är internt länkade i intressanta sammanhang, än en stor samling lösryckta ord, isolerade från varandra. [[Användare:Dan Köhl|Dan Köhl]]* Jag tror vi bör uppgradera så fort som möjligt, så att vi kan förbättra layout, och tekniken med versaler (se [[Användare:josephzohn|josephzohn]]).[[Användare:Dan Köhl|Dan Köhl]]* jag saknar den där funktionen som finns i susning, att när man söker på ett ord som inte finns bildas en länk som man kan redigera. "Skapar" för närvarande ord högst uppe i location vilket är mycket omständligt.* Koncentrerar mig också på att "hämta"  "mitt" material från susning och skriva in här. [[Användare:Dan Köhl|Dan Köhl]]* Hoppas kunna via studier av de andra wikipedierna lära mig mer om hur man jobbar effektivt, och får ännu roligare. [[Användare:Dan Köhl|Dan Köhl]]* OBS! Många (i alla fall flera) wikipedier är ganska rigorösa, och "tillåter" bara skapandet av redan befintliga uppslagsord. En sån begränsning skulle göra att hela min skaparglädje försvann. Jag förordar full frihet här, och ser bara mening med någon form av begränsning kring:# sådant som är olagligt och därmed hotar vad jag gör här i och med att sajten kan bli stoppad# sådant som ''bara'' syftar kring någon typ av personangrepp och inte bara speglar två upprörda människor med olika åsikter.# övriga osepcificerade ord och teman som med sjölvklarhet skadar friheten och kreativiteten här. (i det sammanhanget bör man kanske belysa att det ''går''att radera filer här, till skillnad från i susning.# Jag har vidtagit mått och steg för att gardera mig inför den förhoppningsvis obefintliga risken att äen denna sajten blir omöjlig att jobba på. Förhoppningsvis kan allt bara lunka på och funka nu, om inte, när den dagen kommer att en ev. "ägare" till wikipedia vill utnyttja mig eller beskära min frihet, så har jag fattat det som att hela materialet går att ladda ner härifrån och ladda upp någon annstans, så att man kan jobba vidare utan det vabrott som det innebär att restaurera det vi tillsammans deltagit i att bygga upp på susning.* Jag är himla glad för att det känns som en juste samarbetsstämning här, då blir det roligt att bidra. Jag har jättekul igen :) (Men jag saknar brudarna, var är brudarna?) [[Användare:Dan Köhl|Dan Köhl]]* jag tror, men jag är inte säker, att detta är det roligaste jag nånsin gjort på en dator eller på Internet. Detta retar min flickvän oerhört. Är tacksam för alla råd eller deltagande sympati för det senare faktumet. ;) och :(  [[Användare:Dan Köhl|Dan Köhl]]* saknar oxå brudarna, det är alldeles för lite ''diamantbollar''. till en viktigare sak, jag '''fattar''' (i betydelsen förstår) inte det där med '''location''' och skapa nya ord. jag har inte hajat hur man gör!!! annars så blåser vi på med hämtning av artiklar från xxxxxxx.xx tyvärr måste man vänta lite med en del tills det där m versalerna löser sig annars blir det inte bra.[[Användare:josephzohn|josephzohn]]* Jag tycker inte heller det är ett självändamål med att ha så många sidor som möjligt men det kan vara ett mått på aktivitet och då indirekt "glädje" . Kul att du har funnit inspiration igen Dan för du är sannerligen energisk när det drar igång. [[Användare:Joakim Löfkvist|Joakim Löfkvist]]* Josephzohn, allra högst upp i din browser ser du URLen för den här sidan just här heter den http://sv.wikipedia.com/wiki.cgi?Tinget_24_November_2002. När jag nu går upp med markören dit och markerar raden samt tar bort "Tinget_24_November_2002" så att bara "http://sv.wikipedia.com/wiki.cgi?" blir kvar (Frågetcknet är viktigt att det blir kvar) sä kan jag skriva ett nytt ord, tex http://sv.wikipedia.com/wiki.cgi?Kvinnor_Sökes och skapa den filen. Säkert finns enklare sätt men jag har inte kommit på dem. * tackar och bockar! nu förstår jag! [[Användare:josephzohn|josephzohn]]* Löfkvist, och andra, utan er här hade min inspiration nog tvärdött. :) [[Användare:Dan Köhl|Dan Köhl]]* åhej detta funkade ju rätt bra, jämrans praktiskt att automatiskt få ett protokoll. Skönt att vi egentligen inte har bestämt nåt, men tycker mycket, det räcker långt  för min del, [[Användare:Dan Köhl|Dan Köhl]]* Var är brudarna? <-- en sådan fråga får oss knappast att storma fram. //[[anon]]* Sorry [[Anon]], visste inte att ett sånt uttryck kunde tolkas negativt. Ber om ursäkt. Kul att du var här ändå. fanns inget att göra, inget som intresserade? Vad krävs för att stormningen blir allvar?//Dan* Håller med om att uppdatering ska påbörjas, så jag fortsätter att översätta languagefilen bakifrån. //[[Användare:Max Walter|Max Walter]]----'''Närvarande under dagen:'''* [[Användare:Joakim Löfkvist|Joakim Löfkvist]]* [[Användare:josephzohn|josephzohn]]* [[Användare:Dan Köhl|Dan Köhl]]* [[Användare:Max Walter|Max Walter]]* [[Anon]]